---
title: 文本文件管理
order: 2
---

# 文本文件管理

## 文本常见命令列表

1. cat：正向查看
2. tac：反向查看
3. more：分页查看
4. less：上下滚动查看
5. tail：文件尾部
6. head：文件头部
7. wc：文本统计
8. grep：搜索
9. cut：按列提取`cut -d ',' -f 1,3 file.txt`
10. sort：排序，-n正序，-r反序
11. uniq：去重，-c统计次数
12. diff：比对文件
13. vimdiff
14. comm：显示两个文件的公共行
15. tr：替换或删除字符
16. split：分割文件
17. find：查找文件
18. nl：为内容添加行号显示，-baf非空行显示
19. tee：
20. pr：
21. paste：
22. shuf
23. column
24. xargs
25. fmt
26. iconv
27. pv

## 文件常用命令

1. rmdir：删除空文件夹

```shell
# 同时创建两个文件夹 /data/a  data/b
mkdir -p -m 755 /data/{a,b}
```

## find

| 参数 | 说明 |
| --- | --- |
| -amin -n | 最后一次访问发生在 n分钟 之内 |
| -amin n: | 最后一次访问发生在距离当前时间 n分钟 至 (n+1)分钟 |
| -amin +n | 最后一次访问发生在 (n+1)分钟 之外 |
| -atime -n | 最后一次访问发生在 n天 之内 |
| -atime n | 最后一次访问发生在 n天 至 (n+1)天 |
| -atime +n | 最后一次访问发生在 (n+1)天 之外 |
| -cmin -n | 最后一次文件状态修改发生在 n分钟 之内 |
| -cmin n | 最后一次文件状态修改发生在 n分钟 至 (n+1)分钟 |
| -cmin +n | 最后一次文件状态修改发生在 (n+1)分钟 之外 |
| -mmin -n | 最后一次文件内容修改发生在 n分钟 之内 |
| -mmin n | 最后一次文件内容修改发生在 n分钟 至 (n+1)分钟 |
| -mmin +n | 最后一次文件内容修改发生在 (n+1)分钟 之外 |
| -mtime -n | 最后一次文件内容修改发生在 n天 之内 |
| -mtime n | 最后一次文件内容修改发生在 n天 至 (n+1)天 |
| -mtime +n | 最后一次文件内容修改发生在 (n+1)天 之外 |

```shell
# 30天之前的文件
find /data/data/ -mtime +30 -type d | xargs rm -rf 
```

## awk

### 格式化输出

```shell
awk '{printf("%s %s %s\n", $1, $(NF-2), $(NF-6)) }' 
```

### 替换

```shell
awk '{gsub("/app/|stat_s_standing.py|DEBUG|0.02|\"", "");print}'
```

### 分割

```shell
awk -F '/' '{print$1 $(NF-1)}'
```

## sed

### 替换

```shell
sed -i "s@http://deb.debian.org@http://mirrors.aliyun.com@g" /etc/apt/sources.list
```

## vim

### 插入

+ 在当前行的下方创建一个新行，并进入插入模式。
+ 在当前行的上方创建一个新行，并进入插入模式。
+ 进入插入模式，在当前光标前插入。记忆技巧：i 是 insert 的首字母。
+ 进入插入模式，在当前光标后插入。记忆技巧：a 是 append 的首字母。
+ 进入插入模式，在行首插入。记忆技巧：大写 I，表示更强的插入，即在行首。
+ 进入插入模式，在行尾插入。记忆技巧：大写 A，表示更强的附加，即在行尾。

### 删除

+ 删除当前光标上的字符。记忆技巧：x 就像是剪刀，删除当前字符。
+ 删除从光标处到单词结尾的字符。记忆技巧：d 是 delete，w 是 word。
+ 删除当前行。记忆技巧：dd 是 delete line 的缩写。

### 复制粘贴

+ **yy：**复制当前行（称为“拷贝”）。记忆技巧：yy 是 yank line 的缩写。
+ **p：**在当前光标后粘贴。记忆技巧：p 是 paste 的首字母。
+ **P：**在当前光标前粘贴。记忆技巧：大写 P 表示前粘贴。

### 撤销

+ **u：**撤销上一个操作。记忆技巧：u 是 undo 的首字母。
+ **Ctrl + r：**重做上一个撤销的操作。记忆技巧：r 是 redo 的首字母。

### 跳转

+ **gg：**跳转到文件开头。记忆技巧：gg 是 go to top。
+ **G：**跳转到文件末尾。记忆技巧：大写 G 是 go to bottom。

## 重新加载文件

+ :**e：**重新加载文件。  

### 可视模式

+ **v**：进入可视模式（字符模式）
+ **V**：进入可视模式（行模式）
+ **Ctrl + v**：进入可视模式（块模式）

### 搜索和替换

+ **/pattern**：向前搜索 pattern
+ **?pattern**：向后搜索 pattern
+ **n**：向前跳到下一个搜索结果
+ **N**：向后跳到上一个搜索结果
+ **:%s/old/new/g**：替换整个文件中的 old 为 new
+ **:n,m s/old/new/g**：替换第 n 行到第 m 行中的 old 为 new

### 其他有用的命令

+ **.**：重复上一个命令
+ **:%y+**：将整个文件复制到系统剪贴板
+ **:set number**：显示行号
+ **:set nonumber**：隐藏行号
+ **:syntax on**：开启语法高亮
+ **:syntax off**：关闭语法高亮

### 多窗口编辑

+ 切换到下一个窗口：**Ctrl+w w**
+ 切换到上一个窗口：**Ctrl+w p**
+ 切换到左侧的窗口：**Ctrl+w h**
+ 切换到右侧的窗口：**Ctrl+w l**
+ 切换到上方的窗口：**Ctrl+w k**
+ 切换到下方的窗口：**Ctrl+w j**

**浏览器ctrl+ww不可用情况下**

+ 切换到下一个窗口：**:wincmd w**
+ 切换到上一个窗口：**:wincmd p**
+ 切换到左侧的窗口：**:wincmd h**
+ 切换到右侧的窗口：**:wincmd l**
+ 切换到上方的窗口：**:wincmd k**
+ 切换到下方的窗口：**:wincmd j**

## Mount

### cifs

1. install

```shell
yum install -y cifs-utils

# mount
mount -t cifs //server/share /mnt/myshare -o username=myuser,password=mypassword
```

fstab挂载

```shell
//server/share /mnt/myshare cifs credentials=/etc/mycreds,_netdev 0 0
```

### Swap扩容

centos7

```shell
sudo dd if=/dev/zero of=/etc/swap bs=1024 count=15728640
sudo chmod 600 /etc/swap
sudo mkswap /etc/swap
sudo swapon /etc/swap
echo '/etc/swap none swap sw 0 0' | sudo tee -a /etc/fstab
sudo swapon --show
```
